Tehtävä 5

Retrospektiivi on tapaaminen/kokous, jonka projektitiimi pitää projektin lopussa keskustellakseen projektin onnistumisista, kehittämiskohteista ja miten näiden tietojen valossa kannattaisi toimia tulevaisuudessa. Tätä hyödynnetään scrumissa sillä, jokaisen sprintin(projektin) jälkeen pidetään retrospektiivi, jossa kehittäjätiimi evaluoi onnistumisiaan ja kehityskohteita.

Tekniikoita retrospektiivissä toimimiseen on useita. Yksi esimerkki tekniikasta, jota retrospektiivin pitämiseen voidaan käyttää on "Start, Stop, Continue, More of, Less of Wheel". Tässä prosessissa piirretään ympyrä, joka jaetaan viiteen osaan ja kirjoitetaan osiin "start", "stop", "continue", "more of" ja "less of". Sitten käydään läpi ympyrän jokainen sektori ja täytetään se vastauksilla. Esimerkiksi start kohdassa vastataan kysymykseen "Mitä meidän pitäisi aloittaa, jota emme ole vielä aloittanut." jne. Lopuksi jäljellä tulisi olla ympyrä, johon on saatu nopeasti kerättyä kattava tilannekatsaus projektista.

Toinen retrospektiivin pitämisessä käytettävä tekniikka on "Glad, Sad, Mad". Aluksi sallistujat kirjoittavat post-it lapuille sprintin aikana tehtyjä havaintoja. Kuvauksien tulee olla lyhyitä ja ytimekkäitä. Post-it laput kiinnitetään taululle, joka on jaettu kolmeen osioon: "Glad, "Sad" ja "Mad". Laput sijoitellaan osioihin niiden sisällön perusteella. Positiiviset kohtaan "Glad", negatiiviset tiimin sisäiset ongelmat kohtaan "Sad" ja tiimin ulkopuoliset kohtaan "Mad". Sitten osallistujat äänestävät kohdista joita tulisi käydä syvemmin läpi. Lopuksi retrospektiivin puhemies (useimmiten Scrum-master) johtaa keskustelua aloittaen eniten ääniä saaneesta pointista laskevassa järjestyksessä. Retrospektiivi loppuu, kun 60-minuuttia on kulunut tai kaikki kohdat on käsitelty.
